- [乘用车T-Box市场研究：从单一硬件向信息通信域控制器演进，全栈式、模块化研发能力将提升供应商核心竞争力 (qq.com)](https://mp.weixin.qq.com/s/1Q1JWpKTOH5nkToJMszLSg)

**一、从市场现状来看，2021年中国乘用车T-Box装配率较上年增加约10个百分点，TOP10 厂商合计占据64%市场份额，5G T-Box占总装配量0.3%，增长低于预期。**

####  

#### **1.  2021年中国乘用车T-Box装配率较上年增加约10个百分点**



T-Box主要用于车与车联网服务平台之间的通信，是前装车联网的核心硬件。



2021年中国乘用车T-Box前装装配量为1294万辆，同比增长31%；装配率达60%，较上年增加约10个百分点。其中自主品牌乘用车T-Box装配量达630.1万辆，同比增长59.9%；合资品牌乘用车T-Box装配量达663.4万辆，同比增长12.9%，自主品牌车联网进程明显快于合资品牌。



未来，基于智能网联功能的进一步开发、新能源市场需求增长、主管部门监管要求、以及主机厂自身整车OTA需要等因素驱动，乘用车车联网将进一步得到普及， T-Box装配量及装配率将持续保持上升。



预计2025年中国乘用车T-Box前装装配率将达83.5%，装配量超过2000万辆，T-Box和车联网将逐渐成为乘用车标配。



##### **2020-2025年中国乘用车 T-Box 装配量（万辆）**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/2icOarNW84W57LWA2D7qhehXarv8Kq79txfTFWVwUwuQXYQsDK3qAm64pIugicfiaXVvIibT1I21ZiauhbKJhme0kNA/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

来源：佐思汽研



#### **2.  TOP10 厂商合计占据64%市场份额**



就市场格局看，2021年中国T-Box供应商TOP10厂商占比达到64%，其中排名靠前的本土企业有联友科技、东软、慧翰微电子等。联友科技成立于2002年，其T-Box产品主要供应日产、东风等，2021年安装量达到100万辆。东软2021年主要配套吉利和长城，安装量达到94万辆，在长城销量的加持下，东软2021年搭载速度增长较快。慧翰微电子主要供应上汽、奇瑞、吉利、长安、比亚迪、广汽等，客户覆盖面较广，随着其T-Box向信息域控制器、信息网关及中央处理器迈进，产品价值量不断提升。



**2021年中国乘用车T-Box TOP10厂商市场份额（%）**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_jpg/2icOarNW84W57LWA2D7qhehXarv8Kq79tzLPBZTOIEKjcf976yy6UyBibRT37vzjYFUicCzQFogf1lbRIpzicurhcg/640?wx_fmt=jpeg&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)

来源：佐思汽研数据中心



#### **3. 5G T-Box占总装配量0.3%，增长低于预期**



2021年5G车型上险量约4万辆，占T-Box总装配量的0.3%；2022年1-2月5G车型上险量1.5万辆，占T-Box总装配量的0.5%，5G T-Box占市场总量的比重仍然较少，供应商主要有联友科技、东软、经纬恒润、慧翰等。



联友科技5G C-V2X T-Box产品于2021年8月量产上车，基于5G提供高宽带，集成5G、C-V2X、厘米级高精度定位于一体，支持5G only 和5G+V2X双模式，支持C+V2X 25个以上应用场景，与华为、高通、MTK、展锐等多平台合作。目前5G T-Box配套客户有东风日产、东风日产启辰、东风风神、岚图等。



**联友科技 5G C-V2X T-Box产品**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/2icOarNW84W57LWA2D7qhehXarv8Kq79tIs1dBrCb7HuoREFD5VpouBN04zDNYyOKagtY2mIXmAYDfiasP03b8DA/640?wx_fmt=png&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)



东软5G C-V2X T-Box支持基于三大主流平台研发及V2X国标16种应用场景，支持5G NSA/SA通信、L1+L5 GNSS全球定位、千兆以太网技术、C-V2X通信、CAN FD通信、LIN通信、蓝牙5.0+通信、WiFi 6通信、RKE，TPMS通信及ETC等。2021年，东软5G（V2X）BOX陆续量产于新一代长城哈弗H6、极氪001等车型。



经纬恒润5G T-Box采用AP+NAD+MCU架构,提供高通、MTK多平台支持，呈现独立式、智能天线式、多通信模组集成式等多种形态。功能接口包含5G SA/NSA、C-V2X、CAN/CAN FD、千兆以太网、双频GNSS、WiFi6、蓝牙5.2、USB等，已量产于东风岚图等车型；还可集成TPMS、ETC、换电控制、蓝牙钥匙(可扩展UWB)等专项行业业务，同时面向智驾域提供厘米级高精度定位、场端/车端AVP、万兆以太网高速通道等服务。



**经纬恒润5G T-Box产品**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/2icOarNW84W57LWA2D7qhehXarv8Kq79tg8gZJuRE4TsbXDdic0YsViasDaCHJicqAauMrN0aOcib0ZgRYKuL9Nhx7g/640?wx_fmt=png&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)



慧翰2020年推出支持5G的通信计算平台，兼容行业主流5G方案，支持SA/NSA、V2X、厘米级高精度定位、融合式WiFi & BT、千兆汽车以太网、CAN FD总线、数字虚拟钥匙等丰富功能，可展现为网关、域控制器、智能天线等多种形态，目前已与主流车厂达成合作。



**慧翰5G T-Box产品**

![图片](https://mmbiz.qpic.cn/sz_mmbiz_png/2icOarNW84W57LWA2D7qhehXarv8Kq79tUGYJQfPXWsFqFvoIXaGmBY8X1NXCqWicWCucKIQCE0NUMUtt878ZLZw/640?wx_fmt=png&wxfrom=5&wx_lazy=1&wx_co=1)



除了供应商，主机厂也开始陆续在新车型上搭载5G C-V2X技术，如上汽Marvel R搭载5G V2X i-BOX，集成5G、 V2X与高精度定位功能；广汽 Aion V 搭载华为5G车载模组MH5000，提供百兆传输通道，用C-V2X赋能智能驾驶。



T-Box供应商虽然已开发出支持5G、C-V2X、高精定位等功能模块的T-Box产品，但现阶段量产的智能汽车的应用场景 4G 网络基本可满足使用需求，且受限于多方因素，5G产品市场占有率增长低于预期。未来，随着自动驾驶技术的推进和大规模量产，5G低时延、高速率等特性能够为自动驾驶带来更高效的网联服务，同时随着通信技术、行业环境条件的进一步成熟，5G T-Box将迎来新的增长机遇。



**二、从发展趋势来看，T-Box开始跨域融合，向信息通信域控制器演进；车载以太网有望取代CAN总线和FlexRay，成为T-Box主要的通信网络。**

####  

#### **1. T-Box开始跨域融合，向信息通信域控制器演进**



随着汽车电子电气架构由分布式向集中式演进，T-Box不仅支持4G/5G、C-V2X、蓝牙、UWB乃至未来6G、卫星通信等车内、车外通信技术，并且将逐渐融合网关、域控制器等功能，从单一电单元向信息通信域控制器和高性能计算（HPC）平台演进。



大陆推出新一代高性能计算单元（HPC），集成了不同汽车域的功能，可以作为所有网联服务的中央网关实现对车辆的集中控制和OTA升级，为跨域高性能计算单元奠定了基础。



博世于2021年成立智能驾驶与控制事业部，将之前的动力域、车身域、智能座舱域、自动驾驶域进行整合，以推进跨域融合方案实施。结合其智能座舱域控制器平台、智能驾驶平台，博世正集中力量研发符合中央电子电气架构的整车舱驾合一平台，真正实现整车各个域之间的信息融合，算力分配，激发跨域融合应用。



华为针对汽车领域提出了全新的计算+通信（CC）架构，通过三大域控平台，为智能汽车提供高性能计算平台，通过分布式网关+T-Box为汽车提供快速、冗余、安全的连接通信平台。用分布式网络＋域控制器的架构，打造全新汽车未来。



在跨域融合趋势下，T-BOX供应商积极调整战略布局。慧翰于2018年启动信息通信域控制器项目，已搭载于上汽等汽车主机厂，通过不断迭代升级，2021年发布了新一代连接计算平台（CCP），不仅支持4G/5G、C-V2X、网关路由、FOTA等信息通信域能力，而且具备一定的高性能计算能力和数据与通信安全能力，可作为HPC的入门级产品。



#### **2. 车载以太网有望取代CAN总线和FlexRay，成为T-Box主要的通信网络**



新的汽车功能（如自动泊车系统、车道偏离检测系统、盲点检测和高级信息娱乐系统等）对新的数据总线传输提出了更高要求。



2021年，随着新的以太网协议推出，未来车载以太网凭借其低成本、低功耗、低电磁辐射、可扩展性强等特点，有望取代CAN总线和FlexRay，成为T-Box主要的通信网络，从而大幅提升固件或软件的更新和校准速度，减少汽车系统更新导致的停机时间。宝马和通用已经确认将在下一代汽车中用十兆以太网10BASE-T1S取代CAN总线。



目前国内头部厂家T-Box产品均已集成了千兆以太网，助力未来智能网联车海量数据的高效传输，如联友科技、东软、慧翰微电子、经纬恒润等。



**三、智能网联全栈式、模块化研发能力将成为供应商的核心竞争力。**



随着汽车电子电气架构向集中式演进，产品的跨域融合度要求越来越高。供应商的全栈式研发能力越强，越能够深度技术融合研发，具有更高效的技术迭代、更领先的技术架构、以及更具优势的性价比，在全球供应链紧张突变的格局下，能够具有更强、更深、更快的方案应变和市场保障能力。



法雷奥拥有零部件、系统、模块的全栈式设计、开发生产能力，旗下Peiker公司具有蜂窝通信模组、蓝牙、数字信号处理、收音及多媒体等产品解决方案能力，帮助法雷奥进一步加强车载通讯技术实力，并拓展其在该技术市场中的全球影响力。



哈曼是三星旗下全资子公司，其具有从模组、产品至软件技术服务的全栈式研发能力。其设计的蜂窝通信模组，由比亚迪封装，在宝马电动车旗舰iX规模使用。



华为将ICT产业延伸至智能汽车领域，打造智能网联全栈式解决方案，实现车内、车外高速连接。其核心产品包括：5G+C-V2X 车载通信模组（采用 5G 基带芯片 Balong5000）、T-Box、车载以太网关、RSU 等。



慧翰是业内少数拥有智能模组、汽车电单元及域控制器、软件算法及协议栈的全栈式研发能力企业。智能模组包括蜂窝通信模组、车载短距通信模组等，为电装、安波福、联友科技等行业顶尖客户，提供智能座舱通讯解决方案；汽车电单元及域控制器包括T-Box、eCall、PEPS、智能B柱及信息通信域控制器等，软件算法及协议栈包括智能车联网算法、安全策略、声学算法、通信协议栈等，为国内外车厂提供完整智能网联解决方案 ，其汽车智能模组和T-Box累计出货量在自主品牌中保持领先。



总之，随着汽车电子电气架构向集中式演进，5G、C-V2X、远程控制等网联功能应用加深，汽车功能的跨域融合要求越来越高，对T-Box供应商提出了更高要求。全栈式、模块化研发能力将成为供应商的核心竞争力。